---
title: 从0到1创建一个网站
date: 2019-12-05 17:40:55
categories: 
- 软件设计与架构
tags: website
---



前几个月我从0到1完成了 [hot-crawler](https://github.com/tagnja/hot-crawler) 这个网站项目，它也是我个人的第一个网站，至今（2019年12月）已稳定运行了四个多月。功能虽然很简单，但是整个过程却十分的艰难。当时完全没想到开发一个网站需要做这么多事情，很多事情都是第一次做，只能遇到问题解决问题，硬着头皮上。当时对完整的开发流程不是很清楚，做的时候基本上是想到什么做什么，流程可能不完善或者不正确，但从0到1实现一个网站要做的事情基本上都做了。根据之前的经验和整理，下面按照我自己的理解，介绍一下从0到1创建一个网站的大致过程。



## I. 设计阶段

这个阶段主要是构思想法、收集需求、设计功能和时间计划。

主要的工作：

- 需求分析。
- 原型和UI设计。
- 系统设计。
- 时间规划和任务划分。

产出的结果：

- 用户需求和设计
  - 软件需求规格说明书（User/Software Requirements Specification, SRS）
  - 确定网站域名，网站名称，LOGO，Slogan。
  - 系统交互原型图。
  - UI 设计图。
- 软件设计
  - 软件架构文档（Software Architecture Document）
  - 数据库设计文档（Database Design Document）
  - API 文档（API Documentation）
  - 软件详细设计文档（Software detailed design）
  - 开发流程规范文档
- 过程文档（Process Documentation）
  - 项目计划，估计和时间表。（Plans, estimates, and schedules.）



## II. 代码实现阶段

这个阶段主要是根据软件需求文档、软件设计文档和开发流程规范文档进行项目代码开发。

主要的工作：

- 配置服务器。具体包括：购买服务器，搭建项目运行环境，部署项目。
- 配置域名。具体包括：购买域名，DNS 解析，Nginx 反向代理，HTTPS。
- 搭建持续集成（CI/CD）。具体包括：创建 Git 仓库，添加 gitignore，搭建或购买 CI 服务，配置 Docker，配置 Jenkins。
- 后端代码实现。具体包括：创建项目，创建数据库，配置数据源，集成第三方类库，编写单元测试，编写模块代码。
- 前端代码实现。具体包括：构建项目，实现UI布局，实现交互动作，兼容多个终端（PC，Mobile，Tablet 等）
- 前后端对接。

产出的结果：

- 功能完整和可运行的前后端的代码。
- 项目说明文档（Source Code Document）。



## III. 功能测试阶段

这个阶段主要是为预发布做准备。全面的系统功能测试、bug修复、功能优化等。

主要的工作：

- 功能测试。
- Bug 修复。
- 前端功能优化。如，优化样式，兼容PC端和移动端。
- 后端功能优化。如，可配置，可扩展，和用户体验优化等。

产出的结果：

- 软件能够达到需求文档的所有要求。



## IV. 性能测试和性能优化

这个阶段主要是为发布前做准备，保证服务的高性能、高可用和安全性等。

主要的工作：

- 性能测试（Performance Testing）
  - 负载测试（Load Testing）。测试软件系统是否达到需求文档设计的目标，譬如软件在一定时期内，最大支持多少并发用户数，软件请求出错率等，测试的主要是软件系统的性能。
  - 压力测试（Stress Testing）。测试硬件系统是否达到需求文档设计的性能目标，譬如在一定时期内，系统的 CPU 利用率，内存使用率，磁盘I/O吞吐率，网络吞吐量等，压力测试和负载测试最大的差别在于测试目的不同。
  - 容量测试（Volume Testing）。确定系统最大承受量，譬如系统最大用户数,最大存储量，最多处理的数据流量等。
- 高性能
  - 算法实现优化。
  - JVM 优化。
  - 数据库优化。如，数据库表结构、索引和SQL优化。读写分离，分库分表。
  - 添加缓存和搜索引擎等。
  - 静态资源 CDN。
- 高可用
  - 应用服务高可用。如，1. 详细的日志记录。2. 软件程序作为 Linux 服务，设置崩溃后可自动重启。3. DNS 负载均衡。4. Nginx 负载均衡。
  - 数据库高可用。如，数据库集群，数据备份。
  - 热部署、热更新。
  - 云监控（阿里云监控）。
- 安全性
  - 设置系统防火墙。
  - 设置软件防火墙。
  - SSH 公钥登录。
  - 防止 SQL 注入和 XSS 攻击。
  - 防止 DDoS 攻击。

产出的结果：

- 应用服务具备高性能、高可用和安全性等特点。



## IV. 预发布和内测

这个阶段主要是小范围的推广试用，收集反馈意见，持续打磨和优化。

主要的工作：

- 推广。
- 收集意见。
- 持续改进和优化。

产出的结果：

- 软件功能完善、体验良好。



## VI. 正式发布和推广

网站正式发布，全面推广。



## VII. 日常维护

这个阶段的主要是潜在问题修复，用户体验优化，和功能调整等。

主要的工作：

- 潜在问题缺陷发现和修复。
- 优化用户体验。

产出的结果：

- 保证应用服务的正常运行。
- 功能持续调整和优化。



## VIII. 其他

其他一些优化网站的事情。如下：

- 埋点，数据采集和分析。统计用户行为，分析数据优化功能。

- SEO。



## References

[1] [Technical Documentation in Software Development: Types, Best Practices, and Tools](https://www.altexsoft.com/blog/business/technical-documentation-in-software-development-types-best-practices-and-tools/ )


