---
title: 深入理解数据库系统（一）：数据库系统的基本概念
date: 2019-09-09 10:30:41
categories: 
- 计算机基础
- 数据库系统
tags: database
---



本文将带你进入数据库系统的世界，带你了解数据库系统的核心概念，一览数据库系统的全貌。通过本文你将了解数据库系统是什么，它有哪些功能，它的组成结构，它是如何实现的，以及其它和数据库相关的知识。

## 数据库系统

### 数据库系统是什么

**数据库管理系统**（Database-Management System，DBMS）是一组相互关联的数据的集合和一组用于访问这些数据的程序。数据库管理系统也可以简称为数据库系统。这些被管理的数据的集合称为**数据库**。DBMS 的主要目的是为了提供一种既方便又高效地存储和检索数据库信息的方法。

数据库系统是为了管理大量信息而设计的。管理数据的工作主要涉及：定义信息的结构；提供一个操作信息的机制；以及保证信息的安全，防止未授权访问。

### 数据库系统的应用

数据库的使用是十分广泛的。常见的应用场景如：企业信息，银行和金融，大学，航空公司，和通信等。这些企业和机构需要利用数据库来存储和检索大量的数据信息。数据库已成为当今每个企业必不可少的组成部分。

20世纪90年代，网络的快速发展，大量的在线服务和应用被人们广泛的使用，这些应用的数据几乎都是存在数据库系统中。虽然应用接口隐藏了访问数据库的细节，大部分人在使用网络应用时没有意识到自己在操作数据库，实际上，访问数据库已成为每个人生活中不可缺少的一部分。

### 为什么需要数据库系统

在数据库系统出现之前，人们使用**文件处理系统**（File-Processing System）来存储和检索信息。文件处理系统简单地用一个文件和一个程序来管理一个实体的数据，它不适应数据结构的灵活改变和处理数据之间的关联关系。文件处理系统主要的缺点如下所示：

- 数据冗余（Data Redundancy）和不一致性（Inconsistency）。一个数据项出现在多个文件中，因为不同的文件由不同的程序处理的，所以出现数据冗余和不同文件的数据不一致。
- 访问数据很困难。程序不能处理复杂的信息检索功能。
- 数据隔离（Data Isolation）问题。数据分散在不同的文件，可能不同的格式。
- 完整性（Integrity）问题。很难实现数据的完整性约束条件。如账户余额不能少于零。
- 原子性（Atomicity）问题。很难实现原子操作，很难恢复和保证数据一致性。
- 并发访问异常。没有并发控制，导致并发访问数据异常。
- 安全问题。不能实现安全访问约束。

文件处理系统存在以上大量的问题，不能满足企业大量数据高效快速处理的需求，人们迫切需要一个高效、便捷、安全的数据管理系统。所以需要开发一个数据库管理系统来解决这些问题。

## 数据的表现形式

数据库系统给用户提供了数据的抽象视图，它隐藏了数据是如何存储和如何维护的细节。

### 数据抽象

数据库系统需要高效的检索数据，这往往需要设计一个复杂的数据结构去表示数据。为了简化用户与数据库系统的交互，通常将**数据抽象**成不同的层级，如下所示：

- 物理层（Physical Level）。物理层是最低的抽象层描述了数据的实际存储方式，以及详细地描述了复杂的底层数据结构。
- 逻辑层（Logical Level）。逻辑层描述了哪些数据存储在数据库中，数据之间存在什么关系。
- 视图层（View Level）。简化与系统地数据交互，仅提供一部分重要的信息给用户，隐藏一些次要的信息。

物理层，通过编译器向数据库程序员隐藏了底层存储的细节。逻辑层，通过编程语言向程序员隐藏了数据存储的细节。试图层，通过一些应用程序向用户隐藏了数据类型的细节。不同的用户在不同的抽象层与数据库进行交互，使得每一个用户都可以方便和高效的管理数据。

### 实例和模式

**实例**（Instances）是某一个时刻存储在数据库中的信息集合。

**模式**（Schema）是数据库全部的设计。

### 数据模型

**数据模型**（Data Models）是数据库结构和基础。它是一个用于描述数据、数据关系、数据语义和一致性约束的概念性工具的集合。数据模型提供了一种方式去描述数据库在物理层、逻辑层、视图层的设计。

常见的数据模型：

- 关系型模型（Relational Model）。使用一组表（Table）来便是数据和数据之间的关系。每个表有多个列（Columns）每个列有唯一的名称。表也称为关系（Relation）。
- 实体关系模型（Entity-Relationship Model）
- 基于对象的数据模型（Object-Based Data Model）
- 半结构化的数据模型（Semistructured Data Model）

## 数据库语言

### 数据操纵语言

### 数据定义语言



## 关系型数据库

### 表

### 表的操作



## 数据库设计

### 设计过程

### 实体关系模型

### 标准化



## 数据的存储和查询

### 存储管理器

### 查询处理器



## 事务管理



## 数据库的架构



## 其它

### 数据挖掘和信息检索



### 其它特性（非关系型）数据库



### 数据库的用户和管理员



### 数据库系统的历史



// ending

